---
layout: post
title: "滑雪备忘"
date: 2013-01-27 19:40
comments: true
categories: Live Memo
---

前阵子去滑雪, 提前在网上找了一些滑雪的注意事项和准备, 但是等自己亲身体验后感觉还缺点, 这里整理了一些注意事项和准备.


行程
----

一般滑雪场都在郊区, 从起床到进入雪场, 一般需要至少3小时, 雪场开始营业的时间是早8点左右, 结束是一般下午4 5点种, 中间可能需要在雪场用餐. 这个时间要计算好, 免得玩的不够尽兴.

滑雪多数时间是在上山, 途径拖牵, 缆车, 传送带(也叫魔毯). 滑下速度很快, 没有太多消耗体力的地方, 一般体能也能持续很长时间, 只要休息好了.

如果赶到人流多的时候, 在进入, 领服装, 雪鞋, 雪板, 换服装也会消耗很多时间.


吃喝拉撒
--------

雪场一般都有餐厅, 价格不算很便宜, 不过附近一般也没什么地方有卖吃的, 有条件的话自己带吃喝.

不能吃太饱, 差不多吃吃就行了, 运动前的常识, 吃完不宜立即剧烈运动.

带上一些高能量食品, 如巧克力, 如果饿了可以先垫点.

带上水杯, 雪场有温水, 也可以自己带水. 水喝多了没事, 雪场应该有卫生间, 一般在雪道底部一侧. 刚进雪场的时候可以先踩踩点, 熟悉周边设施.


穿着
----

### 贴身衣物

内衣最好是透湿, 有弹性, 保暖还行的内衣, 滑雪是持续运动中, 只要吃够了, 外套防风 防水, 基本不会有冷的感觉, 滑完之后可以加件保暖夹层. 贴身不要穿纯棉的, 吸汗之后会湿, 容易着凉.

我穿的是 迪卡依Equarea面料的[上身](http://detail.tmall.com/item.htm?id=12651330117)和[下身](http://detail.tmall.com/item.htm?id=12652566120), 保暖一般, 滑雪不感觉到冷, 不活动的时候再加件抓绒上衣, 我穿的是 迪卡依Stratermic面料的[抓绒衣](http://detail.tmall.com/item.htm?id=7129791687).

### 保暖夹层

中间夹层一般建议穿背心, 不会影响到手臂的活动, 温度合适的话, 可以不用加背心. 背心一般是填充的羽绒.

也可以是类似冲锋衣内胆哪种抓绒衣物, 保暖程度主要考虑当天的气温如何.

### 防风防雨外套

外套主要是要防风和防水, 能保暖也行, 就可以少穿一件保暖夹层, 如果自己有冲锋衣裤也可以, 手脚和腰是缩口的最好, 防止摔倒之后进雪. **雪场也有滑雪服租用**, 一般团购的票里面就带有滑雪服租用费.

不建议在日常外套外面穿滑雪服, 会十分影响四肢活动, 而且还可能太热.

一般滑雪服都使用尼龙魔术贴固定的, 租用的可能魔术贴老化而贴不牢, 可以考虑带条腰带, 比较宽, 有一些弹性, 对运动影响小最好. 如果有战术腰带也可, 方便下文要说的腰包. 衣服口袋都是拉链, 可以看看口袋是不是完好, 必要的话可以要求调换.

### 袜子

雪靴一般都比较硬, 加上持续的活动, 建议至少穿两双袜子.

- 里面是加厚的线袜, 能防止脚魔伤, 线袜空隙大, 透湿效果也挺好.
- 外套吸汗的袜子, 比如纯棉的, 还因为租用的鞋子可能有气味.


### 帽子

即使在无风的天气, 下滑的速度也会产生挺大的风, **最好能对耳朵保护下**, 还能有一定的保暖, 可以减少大量的热量消耗. 

一般如抓绒帽, 线帽都可以, 防风 不吸水的为主. 

我的是这个[围脖](http://detail.tmall.com/item.htm?id=6948230189), 将收缩绳拉上就是个帽子了, 有长发的女孩子还可以把长发从缩口中拉出来, 滑行中更有型.

### 手套

不带手套的话, 手会很快冻僵, 摔倒沾到雪, 湿了之后**就更容易冻伤**, 所以最好有手套, 依旧是防水 防风的, 毛线手套空隙太大的不行, 会透风, 下滑时风会进入手套. 手套最好能方便挂到手上或脖子上, 避免丢失. 我的是[这个手套](http://detail.tmall.com/item.htm?id=13348736509).

### 滑雪镜

如果是初级滑道, 当天也没有风的话是没必要考虑眼镜, 后面的中级滑道就需要眼镜了, 主要是挡风, 不然滑下时风太大, 会流眼泪, 影响视野. 滑雪镜和前面几个的不太一样的是, 基本没什么别的场合可以使用(除非在东北, 大风下雪天气), 可以考虑租用滑雪镜. 如果有畏光, 雪盲, 看到大量雪会难受则一定要找个滑雪镜. 不建议传统太阳镜, 摔倒脱落的话有可能伤到眼睛. 滑雪镜不是潜水镜, 周围是海绵垫着的, 不会对眼球产生负压.

### 口罩/围巾

如果受不了迎风直接吸冷风, 则还需要口罩, 或者是围巾, 能对直接刮来的冷风有点削减的就行.

### 穿着总结

总结起来就是:

- 贴身衣物 透湿, 弹性好, 不吸汗的.
- 夹层根据天气情况穿件保暖的背心, 可以不穿保暖裤.
- 外穿的都需要防风 防水.
  - 外套可以在雪场租用, 自备可以用冲锋衣.
  - 外套颜色不要白色的, 选择其它鲜艳点的颜色, 方便雪地中辨识.
  - 手套和帽子可以防止冻伤, 建议准备上.
- 透湿的厚袜子.


### 随身物品

建议把平时多数随身物品都存上, 免得滑雪中掉落, **可以随身携带的有**:

- 手机(充满电的), 雪场比较大, 方便联系同伴.
  - 领到的储物柜钥匙很可能不在一起, 换完服装如果先不和同伴碰头, 进了雪场空间太大就很难找到了, 所以最好大家随身带手机.
- 滑雪场寄存柜的钥匙, 计费卡, 没这个就回不了家啦.
- 巧克力(高能量食品, 感觉冷或饿的时候可以先垫点), 不能放太热的地方, 会化掉.

水可以放寄存柜, 需要的话回来开柜取出来.

最简单的就是把所有东西都放到滑雪服的拉链口袋, 切记用完后要拉好拉链, 防止掉落. 

如果东西多可以考虑用一个贴身的小双肩背包, 防水, 能在腰间绑一圈固定的最好.

如果对滑雪服的拉链口袋不满意, 可以用腰包, 一般军品店哪种战术腰带也行, 可以根据需要挂接腰包模块, 足够放手机和钥匙就行, 腰包一定要可靠, 不能中途物品掉落.


取雪鞋 雪板 雪杖
----------------

雪板和雪鞋可能会不匹配, 拿到之后建议在原地试试, 是否能卡紧, 卡不紧可以要求调整或者调换. 顺便了解下怎么脱离雪板, 然后在进入雪场.

一般雪板都是可以摔倒自动脱离, 正常的脱离是用雪杖扎到卡住雪鞋后跟哪个机关的小凹坑上, 使劲压, 可能需要双手压, 脚后跟就能起来了. 如果有同伴就让同伴用雪鞋帮踩压哪个机关.

领取这些东西一般会有一个领用凭据之类的, 这个要保存好, 最好随身携带. 雪板和雪杖不要丢失, 会扣钱的. 有些雪杖前面的帽会脱落, 能换个好点的就换吧.

雪场一般有雪板和雪杖的寄存处, 应该是免费的, 需要休息, 去卫生间等可以把雪板和雪杖先寄存. 或者是同伴帮看着.


用雪杖推行
----------

不要把雪杖扎到自己的脚前面, 那样十分费劲, 雪杖最多扎到和脚后跟平行, 不要想着能一次把自己推多远, 少量多次就可以了, 后面可以学习脚怎么配合一些滑行的动作, 能省力很多.

不推荐新手只在平地上滑行, 极其消耗体力, 还会玩的很痛苦.



滑道中滑行
----------

滑道会有难度标识, 建议新人从练习道和初级道开始, 这两个的坡度很小, 速度会慢一些.

上滑道一般是三种途径:

- 拖牵 拖牵是有一根垂直下来, 能伸缩的金属杆, 末端一个橡胶盘, 双腿夹住金属杆, 不用太紧, 然后橡胶盘会推着屁股前行. 这个是事实上山速度最快的途径, 就是需要滑到有点高的地方才有拖牵, 拖行中因为雪面会有轻微的起伏, 所以会有速度变化, 需要自己控制一点左右防止摔倒. 拖牵可以随时从拖牵道出来滑下.
- 魔毯 我觉得就是传送带, 比较简单, 可以穿或者不穿雪板, 因为是传送带哪种, 所以速度比拖牵慢.
- 缆车 缆车应该是很快的, 但是因为太多人都想乘缆车, 所以排队十分长, 如果队伍短可以用缆车.

还有雪地摩托, 但是好像这个只能进入专用滑雪道, 它上山是直接在滑雪道上逆行的.

雪场有教练服务, 费用还是很贵的, 建议找同伴中比较熟悉的人学习, 或者是在教练附近蹭学, 不要蹭太久了, 可以远处看着也行.

水平横在雪道下坡就可以停住, 实在停不住可以向左右一侧倒, 但要注意后面有没有跟随的人, 避免被后面的人撞上, 人多的时候就不建议这样做.

雪杖不要脱手, 会造成其它人摔倒.




本次去的滑雪场软硬件设施
------------------------

这次去的是[平谷渔阳滑雪场](http://www.yuyangski.com.cn/).

- 面积很大, 高级滑道没有上去过, 主要是乘缆车人太多了.
- 雪场随处都能看到有工作人员, 或者雪场的教练, 有什么麻烦可以找他们. 一般有统一独特的服装, 很好认.
- 大厅和雪场都有卫生间, 雪场的卫生间过去比较方便.
- 最底部有儿童乐园类似的地方, 会有小孩用的哪种比较安全的滑雪圈, 不过是额外收费的.
  - 其它还有拍照, 冰面碰碰车好像.
- 有餐厅, 如果是自助餐要赶早, 不然就没什么好东西吃了, 可以看看团购卷里面是否包含, 正价是58/每人, 提前问好用餐时间.
- 有卖小吃的地方, 我没仔细看, 不知道价格, 味道估计不会特别的好.
- 生态餐厅就是内部有大量的植被, 人工河(好像是不动的, 但是里面有鱼).
- 雪场有自己的班车, 早上7:30发车，16:00集合，16:30返程, 40/每人, 团购会便宜点.

### 酒店

雪场的酒店, 是别墅木屋哪种, 两层, 三室, 全部独立卫生间 淋浴, 如果是很多人会比较划算, 最近房子刚刚装修, 气味比较重.

其它就只能住附近了, 当然最后行程是当天, 不过夜.


后记
----

- 去雪场切记不要落下东西, 我这次去就把东西给忘在雪场了.
  - 后来抱着希望给雪场打电话, 想不到他们帮找到了, 过段时间找快递发回来.


